# DFS & BFS
그래프를 탐색하기 위한 대표적인 알고리즘

--- 

### 탐색
- 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정 
- 그래프, 트리 등의 자료구조 안에서 탐색하는 문제를 자주 다루게 됨
- 대표적인 탐색 알고리즘으로는 ***DFS***, ***BFS***가 있다.
- ***DFS***, ***BFS***를 잘 이해하기 위해서는 ***스택***과 ***큐***에 대한 이해가 전제되어야 한다.

### 스택 & 큐
- 삽입(Push), 삭제(Pop)
- Overflow : 저장공간을 벗어나 데이터가 넘쳐 흐를 때 발생
- Underflow : 데이터가 없는 상태에서 삭제 연산을 수행할 때 발생

### 스택
- 박스 쌓기에 비유
- 선입후출(First In Last Out), 후입선출(Last In First Out) 구조

### 큐
- 대기 줄에 비유
- 선입선출(First In First Out)

### 재귀함수 
- 자기 자신을 호출하는 함수 
- 재귀 함수가 언제 끝날 지 if문을 사용해서 종료 조건을 꼭 명시해야 한다. 
- 재귀함수는 내부적으로 스택 자료구조와 동일하다. CS측면으로 봤을 때에도 함수를 계속 호출했을 때 가장 마지막에 호출한 함수고 먼저 수행을 끝내야 그 앞의 함수 호출이 종료됨
- 스택 자료구조를 활용해야하는 상당수 알고리즘은 재귀 함수를 이용해서 간편하게 구현될 수 있다. 
- ***DFS***
- 대표적인 예제 : 팩토리얼 문제 
```java
// n이 1이하가 되었을 때 함수를 종료하는 재귀 함수의 형태로 구현할 수 있다.
n! = 1 * 2 * 3 * ... * (n-1) * n
```
- 반복문과 비교했을 때 재귀함수의 장점
    - 수학적 점화식(재귀식)을 그대로 소스코드로 옮겼기 때문에 코드가 더 간결하다. 
    - 팩토리얼을 수학적 점화식으로 표현
```java
// n이 0 혹은 1일 때 
factorial(n) = 1

// n이 1보다 클 때 
factorial(n) = n * factorial(n-1)
```

--- 

# 그래프 기본 구조
- 노드와 간선으로 표현
- 노드를 정점이라고도 표현

### 그래프 탐색이란?

하나의 노드를 시작으로 다수의 노드를 방문하는 것.

- 두 노드가 간선으로 연결되어있을 경우 두 노드가 인접하다 라고 말한다.

### 그래프를 표현하는 방법 2가지

1. 인접 행렬(Adjacency Matrix) : 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현
2. 인접 리스트(Adjacency List) : 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현

### 인접 행렬 방식

- 노드의 연결 형태를 2차원 배열에 기록
- 연결 되어 있지 않은 노드의 관계는 무한(Infinity)의 비용 으로 작성.
    - 논리적으로 정답이 될 수 없는 값으로 무한 비용을 초기화 한다.

```python
INF = 999999999999

graph = [
	[0,7,5],
	[7,0,INF],
	[5,INF,0]
]

print(graph)
```

# DFS (Depth-First search)
### 인접 리스트 방식
- 연결 리스트 자료구조 이용

```python
[[(1,7),(2,5)],[(0,7),(0,5)]]
```

### 인접 행렬 vs 인접 리스트

인접 행렬

- 모든 관계를 저장하기 때문에 노드 개수가 많을 수록 메모리 낭비
- 특정 두 노드의 관계를 찾는게 빠름
- 특정 노드와 연결된 모든 인접 노드를 탐색해야할 때 적합 → 메모리 공간 효율

인접 리스트

- 연결된 정보만 저장하기 때문에 메모리 효율적으로 사용
- 위의 특성으로 인해 특정한 두 노드가 연결이 되어 있는지에 대한 정보를 얻는 속도는 느림 → 연결된 데이터를 하나씩 확인해야하기 때문

# DFS (Depth-First Search)

- 깊이 우선 탐색. 그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘
- 경로 탐색 후 특정 상황에서 최대한 깊숙이 들어가서 노드를 방문한 후 다시 돌아가 다른 경로 재탐색하는 알고리즘
- 스택 자료구조를 이용한다.
    1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입
    2. 스택의 최 상단 노드에 방문하지 않은 인접 노트가 있으면 그 노트를 스택에 삽입 후 방문처리. 방문하지 않은 인접노드 없으면 스택에서 최상단 노드 pop
    3. 2번의 과정을 수행할 수 없을 때까지 반복
- 방문처리 : 스택에 한 번 삽입되어 처리된 노드가 다시 삽입되지 않게 체크하는 것. 방문 처리를 함으로써 각 노드 한 번 씩만 처리할 수 있다.
- 데이터가 N개인 경우 O(N)의 시간이 소요된다.
- 스택을 이용하는 알고리즘이기 때문에 재귀함수로 간결하게 구현이 가능하다.


# BFS (Breadth First Search)

- 너비 우선 탐색
- 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘
- 큐 자료구조 이용 → 인접한 노드를 반복적으로 큐에 삽입
    1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입 후 방문 처리
    2. 큐에서 노드 pop, 꺼낸 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리
    3. 2번의 과정 반복

## DFS vs BFS

### 시간 복잡도

- 조건 내의 모든 노드를 검색하기 때문에 시간 복잡도는 동일하다.
- 인접 리스트 방식이 좀 더 효율적
    - 인접 행렬 → 정점의 개수 N만큼 도는 2중 for문을 돌려야 함
    - 인접 리스트 → 간선의 정보만 저장되어 있기 때문에 2중 for문 필요 없음. 다음 노드가 방문 했는지 확인할 때 간선의 개수인 E의 두 배만큼 시간이 걸린다. 즉 `O(N+2*E) = O(O+E)`
```text
인접 리스트 : O(N+E)
인접 행렬 : O(N^2)
```